# 概念是一切知识的基石
 
 我们要持续升级的操作系统主要由两个部分构成：
 
 > 概念及其相关方法论
 
 概念是一切知识架构的基石。
 
 > 独立思考:能够独立地、正确地使用正确的概念。
 
### （一）
 
 > **这是学习任何概念的方法论**
 > - **概念**: 要说清楚它是什么，它不是什么，它和别的概念有什么异同；  
 > - **方法论**: 使用的时候需要注意什么，怎样使用是正确的，怎样使用是错误的，容易发生错误的地方是什么
 
 那些将要通过学习、理解、应用、练习等手段消化吸收的概念早已经一个字不差地记在脑子里，所以我可以随时调用，没有死记硬背过的人却不一定能随时调用。
 
 “可随时调用”很重要。 —— 这不仅效率问题，更重要的是因为效率而大大提升的“累计应用次数”**这是看不见的差异，有着虽然完全看不见却又真真切切存在的巨大威力。** 

 
### （二）
 
 描述一个人能力不够，或者全无能力的时候，经常这么说：
 
 > xxx 在 yyy 方面根**没概念** 。
 
 在任何一个领域，对该领域中重要的概念无知，那就真的与白痴无异 —— 这事儿跟“智商高低”全无关系。所以，学习就是让自己变聪明的过程，习得那个领域中最重要的概念，琢磨清楚相关的方法论，就马上“不那么白痴了”。
 
### （三）
 
 有些概念是理应废弃的概念，要从我们的操作系统中剔除。
 
 随便举个例子：阅读速度。真正有意义值得研究的概念是：**理解速度**。
 
 我们的脑子里 —— 就是我们操作系统里 —— 描述正确的、理解完整的概念和方法论越多，我们理解新概念、新方法论的速度越快，融会贯通能力也越强……理解速度快了，阅读速度放慢一点，效率可能更高呢。
 
### （四）
 
 “智商”在我这里就是已经被废弃掉了的概念。而与之相关的“聪明”，自然而然也发生了相应的变化 —— 升级。
 
 在我眼里，聪明人是这样的：
 
 > 他们脑子里有很多很多（起码足够多）清楚必要的概念及其相关方法论。（并不见得无所不能）
 
 在我眼里，笨蛋是这样的：
 
 > 他们脑子里充斥着各种乱七八糟莫名其妙的概念…… 方法论完全无从谈起。（并不见得处处平庸）
 
 人分为两种，他们做事的时候，关注的焦点不一样：
 
 > - 固守型的人（Be Good Type）更关注自己当时的表现，更在意外界对那表现的看法；
 > - 进取型的人（Be Better Type）更关注自己当时有无进步，并不在意对外界的看法；
 
 第一种人过分在意自己当时当刻的表现，直接带来的结果就是，如果“感觉有可能做不好”，就直接不做了 —— 省的丢人。第二种人常常并不在意外界的看法，他们知道自己有可能做得并不好，但这并不妨碍他们进步，只要下一次比这一次更好，就是他们想要的结果。他们更习惯于接受挑战，处理压力，更懂得积累的好处。
 
 显而易见，第二种人的成长空间更大 —— 他们会变得越来越聪明。第一种人与第二种人不同的地方在于，更底层有很多根深蒂固的概念不同：
 
 > - 固守型的人更倾向于相信智商是固定的；
 > - 固守型的人更倾向于认为与努力相比天份更重要；
 > - 固守型的人更倾向于认为命运多少是已经安排好的……
 
 这两个重要的概念（固守型、进取型的人）来自于一本书，《成功，动机与目标》
 
 有个简便的方法判断一个人的固守型高？
 
 > 你只要看他是否害怕被他人嘲弄？
 
 这类人的主要特征是“死要面子活受罪”，但更为可怕的是，他们无法进步。
 
 仅仅切换一下**关注的焦点**（*是个特别重要的思考工具*），就开启了走向更聪明的道路，有这么简单吗？！的确就这么简单！连变聪明都很简单啊：
 
 >  只不过是不断清理自己的概念、扔掉该废弃的，不断吸收新的、有必要的概念，并且通过应用不断完善与那些概念相关的方法论。
 
### （五）
 
 > - 固守型的人（Be Good Type）更可能相信压力有害健康
 > - 进取型的人（Be Better Type）可能不太会相信压力有害健康
 
 面对同样的压力，这两种人会做出截然相反的选择。固守型的人，在压力下表现会更差，表现差会进一步导致他全方位溃退。进取型的人，在压力下反倒可能更有动力，因为历史经验反复告诉他自己总会越来越好的…… 
 
 成为一个进取型的人，就是可习得、可积累的。
 
### （六）

 不断地对自己所掌握、所使用的概念进行审视，优化，对其更新换代，其实就是在“自主更新自己的操作系统”。
 
 > - 所谓的“成长”就是操作系统不断完善的过程；
 > - 所谓的“重生”就是操作系统更新换代的节点；
 > - 所谓的“不断再生”就是我们意识到这些操作系统更新换代的必要性，于是给自己设置提醒模式，给自己发展自动更新模式的持续动力。(比如给自己设定每七年要有一次大的更新换代……)
 
 打磨操作系统的“方法论”是什么呢？所谓的成长，从这个意义上描述，就是这样的：
 
 > - 学会了哪些原本不知道的概念和方法论？？
 > - 哪些已有的概念和方法论被进一步打磨了？
 
 这很重要，因为这样的描述使得“成长”多少可被量化 —— “可量化”很重要，因为量化的结果是最好的反馈。成长从来都是需要过程的（常常是漫长的过程），需要不断有足够的反馈机制去激励。成长可量化了，它就有了足够的动力。而这本身，也是“成长与重生的方法论”。
 
 随着时间的推移，随着实践的深入，最终，你会跟我有一样的感触：
 
 > 一切都是学识决定的。
 
 <hr />